Bagaimana kau bisa sampai jatuh
ke keadaan seperti ini?
Takdir memang suka mempermainkan manusia.
Siapa yang pernah menyangka?
Tapi tugasku ada di pundak.
Aku sudah melakukan yang terbaik.
Sebagai Administrator Militer,
kau memikul tanggung jawab
sebagai pengawas militer.
Pemberontak Sui Yuanhuai
berkali-kali lolos dari penangkapan.
Kau juga tidak bisa lepas
dari kesalahan ini.
Memang itu kelalaianku.
Semua sudah kulaporkan kepada Kaisar
dalam memorial yang kukirimkan.
Aku bersedia menerima hukuman.
Tuan telah lama mengikuti Jenderal He.
Pasti pernah mendengar puisi
“Perang di Kota Selatan” karya Li Bai.
Prajurit bergelimpangan di padang liar,
sementara jenderal hanya mendapatkan nama.
Demi apa yang disebut legitimasi,
begitu banyak nyawa rakyat
yang dikorbankan sia-sia.
Betapa kejamnya.
Hanya dengan alasan kelalaianmu,
tahukah berapa banyak darah
dan jerih payah prajurit yang terbuang?
Berapa banyak rakyat
yang terjerumus dalam penderitaan?
Aku tentu sangat menyesal.
Sebagai cucu sulung Keluarga Li,
biarlah aku sendiri
yang menanggung cercaan ini.
Perang sia-sia yang kalian mulai,
para prajurit
yang menjadi arwah penasaran,
bisakah kau menanggungnya?
Tuan Li,
aku mengingatkanmu satu hal.
Jangan pernah melupakan niat awalmu
saat memasuki pemerintahan.
Apa yang dikatakan Bangsawan Wu'an?
Xie Zheng
sepertinya sudah mengetahui semuanya.
DIADAPTASI DARI NOVEL ZHU YU
KARYA TUAN ZI LAI XI DARI JJWXC.NET
KUE PIPIH WIJEN
Dosa apa yang Keluarga Liu perbuat?
Seluruh keluarga mereka dibunuh.
DICARI, PENGUMUMAN PUBLIK
Para bandit memang kejam.
Apa artinya satu Keluarga Liu dimusnahkan?
Seluruh kota Lin'an bahkan dibantai.
Tidak heran Bangsawan Wu'an
pergi menumpas Benteng Qingfeng.
Benar-benar menyingkirkan kejahatan
bagi rakyat.
Benar.
Lihat gadis itu, wajahnya begitu cantik.
Tapi malah jadi kepala bandit wanita
di Benteng Qingfeng.
- Lima roti panggang.
- Baik.
- Bah!
- Ayo.
Jalan pakai mata!
Sui Yuanqing.
Dasar tidak berhati nurani.
Kau sebenarnya mati di mana?
Kaki tangan pemerintah ingin menangkapku,
bandit dunia hitam juga ingin menangkapku.
Bahkan 13 nyawa Keluarga Liu
ditimpakan kepadaku.
Sekarang aku
diburu seperti anjing kehilangan rumah.
Tapi kau bahkan
tidak memunculkan batang hidungmu.
Bukankah dia pejabat dari Kota Lin'an?
Kenapa dia ada di sini?
BERDAULAT DAN BERKUASA
Tuan Muda, minumlah teh panas
untuk menghangatkan tubuh.
Tempat ini sudah tidak jauh dari ibu kota.
Begitu sampai di ibu kota,
Tuan Muda akan aman.
Qi Min!
Keluar kau!
Datang lagi.
Penciumannya tajam seperti anjing.
Benar-benar tidak bisa lepas dariku.
Setelah kubunuh anak hina sepertimu
aku akan menemani
Ayahanda dan Ibu di alam baka.
Menggunakan nama orang lain
untuk bertahan hidup belasan tahun,
kurasa kau tidak punya
kata-kata terakhir lagi.
Qing.
Kau tidak pantas memanggilku begitu!
Jika kau marah padaku,
aku akan meminta maaf.
Percaya atau tidak,
aku tidak pernah berniat
melukaimu sedikit pun.
Tidak pernah berniat melukaiku?
Lalu, bagaimana dengan Ibu?
Apa salahnya padamu?
Katakan!
Ini yang kau maksud
tidak pernah ingin melukaiku?
Qing.
Aku sudah menasihatimu sejak lama,
jangan terlalu sombong.
Sekarang aku bisa menambahkan
kalimat selanjutnya.
Kau akan mati tragis.
Aku benar-benar bodoh.
Selama ini aku menganggapmu
sebagai kakak kandung.
Bahkan tadi
aku masih tidak tega membunuhmu.
Semua ini adalah
utang Keluarga Sui kepadaku!
Seluruh Kediaman Pangeran Changxin
pantas mati!
Kenapa kau bisa sehat dan gagah,
sedangkan aku harus hidup
dengan sengsara begini?
Kenapa kau bisa belajar bela diri,
menunggang kuda, memanah,
sedangkan aku sakit-sakitan
dan harus minum obat setiap hari?
Rasa sakit di hatiku, luka di tubuhku,
semua disebabkan
oleh Pangeran Changxin dan Wei Yan!
Ayahanda dan ibuku,
aku harus membalaskan dendam mereka!
Kalian semua harus mati dengan tragis!
Kedengarannya begitu benar dan adil.
Tapi ibuku
tidak pernah memperlakukanmu buruk.
Sebaliknya, Putra Mahkota
membunuh salah satu putranya.
Ibuku membesarkanmu
selama belasan tahun.
Kau telah merebut tempat anaknya.
Bagaimana kau tega membunuhnya?
Karena hatiku sudah lama mati.
Tentu saja aku tega melakukannya.
Tuan Muda, cepat pergi!
Tempat ini tidak aman untuk lama-lama.
Sui Yuanqing,
rupanya kau sudah lupa
ajaran Kakak dulu.
Orang yang berhati lembut
tidak pantas berdiri
di tempat penuh pembunuhan seperti ini.
Apalagi bermimpi
menguasai dunia.
Tuan Muda, aku datang terlambat.
Kenapa tidak sekalian saja menunggu
sampai aku mati baru datang?
Bukankah Keluarga Li
yang mengirim kabar padaku,
mengatakan semuanya sudah diatur?
Tapi sepanjang jalan,
siapa yang menungguku?
Pengawal pribadi
di bawah komando Xie Zheng
dan Sui Yuanqing si gila itu.
Masalah ini memang kesalahanku.
Mohon Tuan Muda menjatuhkan hukuman.
Aku tahu kau tidak menyukaiku.
Melindungiku dan menyelamatkanku
hanyalah karena menaati perintah kakekmu.
Kau sudah terlibat dalam hal ini,
maka tidak ada jalan untuk berbalik lagi.
Hanya dengan mengawalku
masuk ke ibu kota dengan selamat,
Keluarga Li masih punya sedikit peluang,
rencana bertahun-tahun
baru tidak akan sia-sia.
Kalau tidak, aku akan membuat
semuanya binasa bersama.
Bukan hanya seluruh Keluarga Li
yang akan musnah,
Wei Yan juga akan menjadi pejabat berkuasa
selama puluhan tahun lagi.
Rakyatlah yang akan menderita.
Kudengar Administrator Militer Li
selalu memikirkan rakyat.
Kau juga tidak ingin perang
dan kekacauan kembali terjadi, bukan?
Aku
akan melakukan yang terbaik.
Selain itu,
apa pun caramu,
bunuh Yu Bao'er
dan bawa Yu Qianqian kembali
tanpa luka sedikit pun.
Tuan Muda,
kudengar Yu Bao'er
adalah satu-satunya garis keturunanmu.
Aku tidak mengakuinya.
Anak itu hanya akan membunuhku.
Satu nyawa hina
dibandingkan dengan seluruh Keluarga Li,
kau pasti tahu mana yang lebih penting.
BERDAULAT DAN BERKUASA
Jika orang yang kucari
tidak bisa ditemukan kembali,
persekutuan antara aku dan Keluarga Li
dianggap berakhir.
Melupakan budi pengasuhan,
membunuh saudara,
bahkan memburu anak sendiri.
Orang yang tidak bermoral seperti itu
bagaimana bisa menjadi Kaisar?
Jika dia naik takhta,
dia pasti bukan penguasa yang bijak.
Kakek,
Kakek benar-benar salah.
Kau masih hidup?
Bunuh aku.
Balaskan dendam dirimu sendiri.
Baiklah.
Sui Yuanqing,
sebelum kau mati,
aku ingin bertanya sesuatu.
Pernahkah kau punya sedikit pun
peraaan tulus padaku?
Sepanjang hidupku,
aku sudah menipu begitu banyak orang.
Sekarang aku hampir mati.
Seharusnya
aku mengarang kata-kata manis
agar kau mau bertaruh nyawa untukku.
Tapi aneh sekali.
Sekarang aku sama sekali
tidak ingin menipumu.
Aku tidak pernah
punya sedikit pun ketulusan terhadapmu.
Dengan sikapmu yang seperti itu,
lebih baik memang tidak ada ketulusan.
Tanpamu,
hidupku nanti
akan jauh lebih bebas.
Kalau kau bisa tetap hidup,
bawa ini
dan temui Fan Changyu.
Apa ini?
Bagaimanapun, kau pernah bersamaku.
Aku tinggalkan satu jalan hidup untukmu.
Qi Min ingin membuat
seluruh dunia menderita.
Aku, Sui Yuanqing,
hanya ingin membuat
dia sendiri yang menderita.
Kenapa dia harus percaya padaku?
Kalau begitu, aku akan memberimu
sebuah bukti kesetiaan.
Sui Yuanqing!
TIGA HARI KEMUDIAN
Kaisar, hamba ingin melaporkan.
Wei Yan gagal mengatur bawahannya.
Ini sama saja dengan pembangkangan.
Dia pantas dihukum berat!
Guru Besar memang memahami aku.
Silakan bicara.
Kaisar,
Bangsawan Wu'an adalah keponakan
yang dibesarkan oleh Perdana Menteri Wei.
Tapi di hadapan seluruh pasukan,
dia berani memotong telinga Kasim Li
yang membawa dekrit kekaisaran.
Perbuatannya sungguh
sombong dan melampaui batas.
Ini pengkhianatan. Dia harus dihukum mati
sebagai peringatan bagi yang lain.
Guru Besar Li berbicara terus terang.
Bagaimana menurut Perdana Menteri Wei?
Menurutku,
Kasim Li
terus-menerus menuduh
Bangsawan Wu'an hendak memberontak.
Tapi menurutku,
Bangsawan Wu'an
hanya bertindak gegabah karena marah.
Tidak mungkin semua orang di dunia ini
seperti cucu Guru Besar Li,
Administrator Militer Li
yang begitu lembut dan terhormat.
Bahkan ketika Kaisar
tiba-tiba berubah pikiran
dan menikahkan Tuan Putri
dengan orang lain,
dia masih bisa menerimanya
dengan lapang dada.
Perdana Menteri Wei ada benarnya.
Para jenderal
memang sering bertindak agak kasar.
Perdana Menteri Wei,
setengah kekuasaan militer He Jingyuan
telah jatuh ke tangan seorang gadis desa.
Kapten Fan bahkan belum mengenal
peta militer atau kitab strategi perang.
Tapi karena kepentingan pribadimu,
dia malah dijadikan salah satu
pengawas militer Jizhou.
Akibatnya markas komando menjadi kacau.
Boleh aku bertanya,
di mana disiplin militer?
Di mana hukum negara?
Benar ada kejadian seperti itu?
Kaisar,
Bangsawan Wu'an dan Kapten Fan
memang berjasa besar.
Penghargaan dan hukuman harus dibedakan
dengan jelas, tidak boleh dicampuradukkan.
Bagaimana pendapat Kaisar?
Lapor!
Kaisar,
Jizhou mengirim laporan militer darurat!
- Cepat bawa ke sini!
- Baik.
Bagus.
Bangsawan Wu'an bersama Kapten Fan
telah membunuh pemberontak Sui Yuanhuai.
Pangeran Changxin
dan kedua putranya telah tewas.
Keluarga Sui tidak lagi memiliki penerus.
Pasukan pemberontak Chongzhou pun musnah.
Bagus!
Sungguh contoh indah keharmonisan,
bersama-sama menumpas pemimpin musuh.
Ini adalah keberuntungan besar bagiku
dan juga berkah bagi Dayin.
Urusan dunia ini seperti permainan catur,
setiap langkah selalu baru.
Bangsawan Wu'an dan Kapten Fan
berulang kali meraih kemenangan besar,
maka aku akan memberi hadiah.
Hadiah besar!
Kaisar sungguh bijaksana.
BALAI PEMERINTAHAN
PERBATASAN DAMAI, NEGERI AMAN
Tuan,
Tuan Putri Pertama akan segera
berangkat kembali ke ibu kota.
Malam ini Kapten Fan
mengadakan jamuan perpisahan untuknya.
Tuan bisa datang.
Selain itu,
besok pagi Bangsawan Wu'an menugaskan
pasukan besar untuk mengawal Tuan Putri.
Aku sudah tidak punya muka lagi
untuk menemui mereka.
- Mari!
Mari.
AULA SASTRA
Sepuluh!
Minum.
Ayo, minum.
Semua sudah mabuk tidak karuan.
Kenapa Administrator Militer Li
belum juga datang?
Administrator Militer Li masuk angin.
Mungkin dia tidak bisa datang.
Semuanya,
aku tidak kuat minum. Setelah minum ini,
aku akan pamit dulu.
Selamat jalan, Tuan Putri.
Duduk.
Besok Tuan Putri Pertama
akan kembali ke istana.
Jika ada yang ingin kalian katakan,
jangan sampai melewatkan malam ini.
- Aku pergi.
- Duduk!
Baik.
Pergilah.
Kenapa dia pergi?
Kau bilang dia bisa pergi. Dia pun pergi.
Tuan Putri, mohon tunggu!
- Tuan Putri.
- Tuan Putri tidak ingin melihatmu.
- Aku hanya ingin menanyakan beberapa hal.
- Pergi!
Kurasa Tuan Putri juga tidak ingin pulang
dengan penyesalan dan kebingungan.
Pergilah, Jianjia.
Biar aku saja.
Tuan Putri,
aku ingin bertanya, kenapa Tuan Putri
tiba-tiba ingin kembali ke istana?
Aku sudah berada di Barat Laut
lebih dari lima bulan.
Tubuhku terasa lelah.
Tiba-tiba aku juga menyadari sesuatu.
Aku tidak ingin lagi
terjerat dalam perasaan sia-sia.
Kupikir Kepala Akademi
seharusnya justru merasa lega.
Berhubung Tuan Putri Pertama
sudah menyadarinya,
aku tentu harus mengucapkan selamat.
Tapi ada beberapa hal
yang sudah lama tersimpan di hatiku
dan ingin kusampaikan kepada Tuan Putri.
Hanya saja, aturan keluarga sangat ketat,
aku tidak berani melanggarnya.
Karena itu, beberapa hari lalu,
aku kembali ke Hejian
dan berlutut di kuil leluhur
selama tiga hari tiga malam.
Akhirnya aku mendapat izin
dari kepala keluarga.
Barulah aku berani
mengungkapkan isi hatiku
kepada Tuan Putri Pertama.
Silakan lanjutkan.
Fan.
- Aku…
- Pelan-pelan.
Aku harus minum beberapa gelas denganmu.
Masih ada arak di sini?
Aku mau bicara jujur.
Aku tidak pernah menghormati siapa pun,
tapi aku menghormatimu.
Sebelum bertemu denganmu,
aku tidak pernah percaya
perempuan bertubuh kecil sepertimu
bisa pergi ke medan perang.
- Tubuh sekecil itu bisa ke medan perang?
- Aku juga belum pernah dengar.
Tapi kau bisa.
Jadi aku benar-benar kagum padamu.
- Kami semua juga kagum padamu.
- Ayo!
Ayo!
Ayo kita bersulang untuk Kakak! Ayo!
- Ayo!
- Saudara-saudara!
- Tuangkan arak.
- Tuangkan.
Istriku tidak kuat minum.
Biar aku yang minum menggantikannya.
Apa maksudmu istri?
Dia adalah kepala keluarga.
Semua orang di Lin'an tahu,
kau adalah menantu masuk Keluarga Fan.
Karena kau masuk ke Keluarga Fan,
kau harus mendengarkan kepala keluarga.
Benar!
Biasanya kau berpakaian begitu rapi.
Kau adalah Bangsawan Wu'an.
Tapi pernikahan yang sudah kau lakukan
tidak bisa kau ingkari.
Tidak bisa!
Untuk apa membahas statusnya?
Arak ini bisa kuminum.
Aku sudah tua,
lupa apa yang baru saja kukatakan.
Aku tidak terlalu kuat minum,
tidak bisa minum banyak.
Aku dan istriku pamit dulu.
- Silakan lanjut minum.
- Kakak!
Sudahlah.
Seratus tahun lalu,
PAVILIUN DINGCANG
Keluarga Gongsun pernah sangat berjaya.
Beberapa permaisuri kekaisaran
berasal dari Keluarga Gongsun.
Tapi makin tinggi pohon,
makin kencang angin menerpanya.
Akhirnya nasib mereka tragis.
Saat Kaisar Taizu masih hidup,
sebuah jubah naga
ditemukan di Istana Timur.
Putra Mahkota Shaoyang
diturunkan menjadi rakyat biasa.
Dua permaisuri dari Keluarga Gongsun
menggantung diri di dalam istana.
Seluruh Keluarga Gongsun
disita hartanya dan diasingkan.
Bahkan papan nama Perpustakaan Kekaisaran
di Akademi Luyuan
hampir saja dicabut.
Aku tahu soal ini.
Kasus Keluarga Gongsun
akhirnya terbukti
hanyalah fitnah dari seorang pangeran.
Di dunia ini, tidak mungkin ada fitnah
yang benar-benar tanpa celah.
Hanya saja,
Kaisar yang duduk di takhta saat itu
sudah tidak bisa lagi
menoleransi Keluarga Gongsun.
Cabang Keluarga Gongsun
bertahan hidup di Akademi Luyuan
selama seratus tahun.
Peraturan pertama
yang mereka tetapkan adalah
tidak boleh masuk pemerintahan.
Sebenarnya,
sejak hari pertama Tuan Putri Pertama
datang ke Akademi Luyuan,
aku sudah tahu bahwa kau seorang wanita.
Saat menemaniku bermain catur pertama kali
di bawah Perpustakaan Kekaisaran,
aku sudah tahu
kaulah yang memecahkan strategi caturku
di Paviliun Hujan dan Angin.
Tapi
ketika aku tahu gadis
yang sudah lama kukagumi
ternyata adalah
Tuan Putri Pertama dari dinasti ini,
hatiku tidak sedikit pun merasa gembira.
Karena takdir hanya mempermainkan manusia.
Lalu, apa maksudnya kau beri tahu aku
semua ini sekarang?
Aku ingin melamar Tuan Putri.
Aku
sudah lama menaruh hati pada Tuan Putri.
Hari ini aku memberanikan diri bertanya.
Suatu hari nanti,
jika aku membantu Jiuheng
menumbangkan Wei Yan dan Keluarga Li,
apakah Tuan Putri Pertama
bersedia kembali ke Hejian bersamaku
dan hidup sebagai
pasangan yang bebas dari urusan dunia?
Tuan Putri Pertama tidak perlu khawatir.
Keluarga Gongsun telah menabung kekayaan
selama seratus tahun.
Tuan Putri tidak akan hidup kekurangan.
- Hanya saja, Hejian tentu tidak seindah…
- Bagaimana jika aku bilang tidak mau?
Kalau begitu,
kata-kataku terlalu sembrono.
Maaf kalau terdengar lancang,
Tuan Putri Pertama.
Gongsun si bodoh.
Aku
ingin seluruh koleksi kitab
di perpustakaan keluargamu
sebagai mahar.
Apakah kau setuju?
Kau masih berpikir?
Setuju. Aku setuju.
Keluarga Gongsun memiliki
dua belas gedung perpustakaan.
Entah mana
yang Tuan Putri inginkan?
Semuanya.
Baik.
Jangan tarik aku.
Kau mau membawaku ke mana?
Kau sudah mabuk. Aku antar kau
kembali ke kamar. Ayo.
Aku tidak mabuk, Tuan Bangsawan.
Panggilan Tuan Bangsawan itu
tidak bisa kau ubah lagi, ya?
Selain sebutan itu,
kau boleh memanggilku apa saja.
Yan Zheng.
Namamu Yan Zheng.
Kalau begitu, mulai sekarang,
aku akan memanggilmu Yan Zheng, boleh?
Tanganmu
sakit tidak?
Changyu.
Cium aku.
Kalau merindukanku,
kau bisa menulis surat.
Walaupun aku tidak bisa membacanya.
Kalau begitu, aku pergi dulu.
Hati-hati di jalan.
Aku pergi.
Jika tidak rela berpisah,
kenapa tidak mengantarnya sendiri?
Jika kuantar, aku takut
tidak akan sanggup membiarkannya pergi.
Sekali melangkah, tidak ada penyesalan.
Sudah berjanji, tentu akan kutepati.
Mengapa malah jadi seolah-olah
aku yang menghalangi dan merusak urusanmu?
Kami sudah sepakat.
Setelah semuanya selesai,
kami akan kembali ke Hejian bersama,
mencari tempat yang sunyi
dan menjalani sisa hidup dengan tenang.
Keadaan di ibu kota penuh intrik.
Sepertinya memang sudah waktunya.
Saatnya kembali ke ibu kota
dan menyelesaikan
semua yang harus diselesaikan.
IBU KOTA
Bagus!
Minum lagi.
- Aku mau makan yang ini.
- Ini.
- Mari minum.
- Baik.
- Jangan ribut.
- Minum satu gelas lagi.
Tuan Li.
Pantas saja beberapa hari ini
aku tidak melihat Nona Yueli.
Ternyata ada yang terus tinggal
di Gedung Jingque dan tidak mau pergi.
Saudara Wei.
Bukankah kau sedang bertugas
di Barat Laut?
LI HUAIQIN, CUCU BUNGSU GURU BESAR LI
Aku dengar Bangsawan Wu'an sudah kembali.
Apa kau sudah mundur
dan menyerahkan posisi?
Pergi!
Anak haram memang tidak pernah bisa
dibandingkan dengan anak kandung.
Sepertinya Bangsawan Wu'an
barulah anak kandung Perdana Menteri Wei.
Semua keluar.
Baik.
Coba ulangi lagi ucapanmu tadi.
Untuk apa berpura-pura bodoh?
Sekarang seluruh ibu kota sudah tahu.
Hubungan Perdana Menteri Wei
dan istrinya tidak harmonis.
Kau sebenarnya bukan darah dagingnya.
Wei Xuan! Berani sekali kau!
Kau cuma anak haram.
Sepanjang hari mengandalkan nama
Perdana Menteri Wei untuk menipu orang.
Ibumu itu siapa sebenarnya?
Dirumorkan, Perdana Menteri Wei mencintai
Nyonya Qi yang ada di istana.
Li Huaiqin!
Mulutmu benar-benar kotor.
Kalau ini di medan perang,
aku sudah mengambil nyawamu.
Aku hanya memberimu satu kesempatan.
Teriakkan "Li tidak sebanding dengan Wei"
sebanyak tiga kali.
Maka aku akan mengampunimu hari ini.
Cih!
Wei Xuan, kau pikir kau siapa?
Li tidak sebanding dengan Wei?
Menurutku justru
Wei tidak sebanding dengan Xie.
Wei Xuan!
ADEGAN KEJUTAN
Ka… Kakak dan Tuan Bangsawan…
- Me… mereka…
- Ada apa?
Kemari lihat.
Lihatlah!
- Tuan Bangsawan…
- Tuan Bangsawan apa?
Aku masih ingin memakinya.
Sebentar pura-pura patuh
menjadi menantu masuk Keluarga Fan,
sebentar berlagak jadi Bangsawan.
Sekarang bahkan mau menjadi
menantu Kaisar.
Dengar, ya.
Kalau dia benar-benar berani
mengecewakan Fan,
aku akan…
Memangnya kau bisa apa?
Aku akan terus marah padanya!
Terjemahan subtitle oleh Chyntia Winata